perché le differenze politiche per l'avvenire ci possono essere e il metodo per superarla
è quello del dialogo. Consentimi, Giorgio, l'intervento che tu hai fatto ha poca anzi,
non si concilia del tutto con l'auspicio che l'amico mi senti ridire di missioni. Comunque
deciderà e certamente quale che sia la decisione che prende sarà da me rispettata e valutata
come positivo. Deciderà. Facciamo anche il congresso d'ottobre. Propongo a settembre
un Consiglio nazionale perché avremo pure qualche modalità statutaria alla quale adempiere
in vista di un congresso. Sì, Vicentini non dovesse ritirare le proprie limizioni, ma
badate, amici, non è l'atto di Vicentini di ieri che ha posto dei problemi. I problemi
sono grandi, i problemi sono gravi e credo che ciascuno di noi debba avere la consapevolezza
di essere al servizio di qualcosa assai più grande di voi.
Cari consiglieri, cari amiche e cari amici, avrei voluto svolgere queste considerazioni
sull'intero panorama della undicesima legislatura e sul ruolo del Partito Repubblicano nel corso
dei prossimi cinque anni, cioè della prossima legislatura, dell'attuale legislatura, in
un clima diverso da quello che si è creato. Manterò la mia traccia anche perché è da
oltre un anno che non parlo al Consiglio nazionale. Dalla crisi che portò il Partito Repubblicano
all'opposizione, la mia linea si differenziò per un motivo di riservo e di distacco istituzionale
in primo luogo, ma anche per una valutazione politica centrata sul complesso equilibrio
tra laici e cattolici, un dato adesso in rapido cambiamento.
Da allora i miei compiti di Presidente del Senato, accentuati dal ruolo di Senatore a
vita, esterbati con scupoli in una fase travagliatissima della vita italiana e anche il compito istituzionale
di Presidente supplente della Repubblica, coesercitato per un mese in un'ora fra le
più drammatiche della vita della nostra storia, mi hanno imposto un assoluto distacco
dalle cronache di ogni giorno con una linea di consensuale separazione dalle battaglie
del Partito. Sono lieto che la conferma della Presidenza
del Senato sia avvenuta nell'aprile scorso senza che sia stata richiesta alcuna modifica
né attenuazione alla linea del Partito, né il Partito l'avrebbe accettata, né io l'avrei
mai richiesta. Ed è quindi motivo di orgoglio per i Repubblicani
che il Presidente del Senato sia stato confermato nel suo mandato super partes senza che il
Partito, in quanto tale, sia stato coinvolto in alcun negoziato o in alcuno do ut te des.
In questo spirito devo dire due parole, due sole parole sulla questione della Presidenza
della Repubblica. Devo dire, quanto sia felice di non essermi
mai candidato a quella Suprema Magistratura, almeno come candidato di parte o di bandiere,
ben consapevole come ero del rapporto di forze intercorrente fra i maggiori partiti, oltre
tutte le apparenze e tutte le finzioni. Ho detto a un notevole quotidiano qualche giorno
o qualche settimana fa, non sono stato mai candidato al Quirinale, il Presidente supplente
della Repubblica non può essere candidato, se non come estrema razio candidato dall'Assemblea.
A questo punto, per la verità, non siamo arrivati.
Quello che posso dirvi è che ho vissuto intera la crisi nel nostro Paese, la crisi della
democrazia italiana che tende a accentuarsi giorno dietro giorno.
L'imparzialità e l'equilibrio non sono stati mai in nessun momento, complicità con i sintomi
degenerativi del sistema, né debolezza rispetto ad essi, né debolezza in un senso né indifferenza
verso il Partito. Io soffro le sofferenze del Partito, mi riferisco a queste ore, e formula
augurio che questa fase difficile sia presto superata e chiusa nella complessità e nella
ricchezza di tutte le voci del Partito. Sulla questione morale, sulla questione del
no all'occupazione indebita dei Partiti, ho dato tutto il mio appoggio anche in campagna
elettorale all'azione dei Repubblicani, che da resto hanno ricevuto un soffraggio che
avvicina ai risultati del 5 aprile a quelli del giugno 1983, cioè al massimo storico
nella vita del Partito postbellico. E qui vorrei dire una parola all'amico La Malfa
che ricordava l'angoscia, che l'ha caratterizzato di fronte al timore di sedimenti del tetto
del Partito. Io vorrei ricordarli che pare angoscia provai anch'io nel 79, quando raccolci
un Partito che all'elezione europea era stato battuto dai liberali, non mi ricordate, e
tutti ci davano per semi morti. Col 2, 6% aveva con fatica tenuto e miracolosamente tenuto
il 3%, nonostante e nel ricordo di Ugo La Malfa che era scomparso qualche mese prima.
Vorrei osservare che se il 3% fu il miracolo di quel decennio, noi dobbiamo considerare
che il 4% sia stato complessivamente il miracolo di questo decennio e il fatto che il 4% sia
stato superato in queste elezioni conferma che un avanzamento sia pure irregolare secondo
le zone, come è stato illustrato c'è stato, del Partito. Io non dimentico il congresso
di Milano quando dirigeva il Corriere, nel 68 quando il Partito aveva 9 deputati, che
avevano 9 deputati e 2 senatori. Ricordo che in un certo momento del 1983 avevamo solo
in Lombardia gli stessi parlamentari che avevano avuto in Italia pochi anni prima. Quindi
per quanto io sia ben consapevole del distacco fra le elezioni amministrative del 85-86
e le elezioni politiche, dico che l'essere attestati poi intorno al 4% è un fatto positivo
all'averlo superato in queste elezioni grazie all'impegno molto forte del Partito e coi
vantaggi dell'opposizione lo considero, l'ho sempre detto e lo ripeto, un successo. La riconferma
alla Presidenza di Palazzo Madama mi pone di fronte al dovere di dire le cose come stanno
sulle prospettive di questa undicesima legilatura che tutto ci condizionano e da cui dipende
l'avvenire di un sistema politico bloccato e in larga misura impotente.
Un'epoca della vita italiana si è chiusa per noi che abbiamo vissuto intensamente la
stagione del centrismo e del centrosinistra. La crisi è oggi più grave di quanto fosse
un anno fa. Tutti i vecchi alibi sono caduti, le certezze consolidate sono infrantumi, lavoragine
dei conti e lo Stato si è manifestata in tutta la sua devastante gravità contro la tendenza
a edulcorare, a minimizzare o a celare. La criminalità ha toccato nuovi vertici di
barbarie, come dimostra l'omeciglio di Falcone, che io visse interamente in quelle ore, e
lo Stato fatica da mantenere il controllo di grandi porzioni del suo territorio.
Anche lo scenario internazionale è mutato. Alle speranze suscitate dalla fine della guerra
fredda sono succedute le angosce provocate dal conflitto mortale di nuovi nazionalismi
all'est e al centro Europa e per noi appena al di là dell'Adriatico. Grande è la responsabile
di tutti i partiti e grande è il contributo che tutti i partiti sono chiamati a offrire,
quale che sia la loro collocazione all'opposizione o al Governo, perché i temi di questa legislatura
interesse e ne coinvolgono il Partito Repubblicano quale che sia il ruolo. Lo coinvolgono come
forza costituzionale importante e lo coinvolgerebbero domani se maturassero le condizioni che il
territorio ha accennato. Si può dire che la linea storica delle coalizioni
degli schieramenti non possa essere riproposta tale quale in nessuna forma. Lo stesso pentapartito
che ho ottenuto a battesimo nel 1981 non è riproponibile nelle forme originarie. La situazione
è giunta ad un punto tale di degrado che la sola strada per sfuggire alla tenaglia
che si stringe è quella di affrontare contemporaneamente la riforma elettorale e la riforma istituzionale
senza ipocrisie, senza infingimenti e senza incertezza. Sulla Repubblica gravano alcune
emergenze, l'emergenza economica, l'emergenza della criminalità, l'emergenza morale e prioritario
su tutto l'obbligo di ottemperare alle clausole del trattato di Maastricht. Il mio auspicio
è che, superata la fase della crisi di governo, il Parlamento possa finalmente porre mano
al complesso delle riforme istituzionali, che ormai il Paese attende, cominciando da quel
oggetto della direzione di ieri, la legge sulle elezioni popolari dei sindaci che la
crisi, e soprattutto la crisi morale angosciosa di tante amministrazioni comunali, ha singolarmente
rilanciato col crisma di un'urgenza popolare. I primi due capitoli di questa storica sono
ancora tutti da scrivere, dovranno essere proprio la formazione della Commissione bicamerale
per le riforme istituzionali e l'approntamento della legge elettorale nuova, al di là dei
comuni, per le politiche e sapere rispondere agli impulsi referendari. E' attraverso l'avvio
della Commissione bicamerale che deve passare il processo di revisione, di aggiornamento
di perfezionamento costituzionale, il che per noi Repubblicani non vuol dire assolutamente
di ribaltamento costituzionale. E' insieme alla Commissione bicamerale che si deve cercare
il massimo consenso possibile sulle cose da fare. Dobbiamo evitare l'errore di fare
una Commissione che cilondi gli studi o di proposte. E se per fare questo, se per dare
potere concreto alla Commissione si richiede necessaria una legge costituzionale dopo la
Commissione, che mercoledì e giovedì sarà discussa in entrambe le Camere. Abbiamo forzato
come Presidenti perché immediatamente questo appuntamento fosse onorato rispetto alle voci
già circolanti. L'amico Negri è stato il primo interprete di un capo d'accusa immeritato
ai Presidenti della Camere e del Senato. Cosa aspettano? E poi invocando sempre il potere
del capo dello Stato. Adesso è di moda mettere il capo dello Stato anche dove onestamente
si tratta di potere del Parlamento. Quindi anche questo ci vorrebbe una maggiore, lo
dico per il rispetto è troppo dell'Istituto, un maggiore riguardo. Noi dobbiamo assolvere
come Presidenti il nostro compito. I gruppi parlamentari sono chiamati a assolvere il
loro, cioè darci rapidamente i nomi e decidere la via per associare l'azione della Commissione
in chiave, diciamo, istruttoria e della Commissione in chiave decisionale. Non bene è affatto
il Governo a scegliere la via della neutralità spetta al Parlamento e solo al Parlamento
e alle forze rappresentate in esso riempire di contenuti il grande libro a bianco della
riforma. Occorre uno sforzo corale a cui i Repubblicani non possono sottrarsi e non intendono
sottrarsi, del resto il nostro augurio è che non sottragano neanche le altre forze
che compongono l'opposizione, non diciamo soltanto il PDS, ma le lege, ma le variegate
mappe della nuova sinistra, i verdi, la rete, Pannella. Stessa chiarezza è necessaria per
materia elettorale. Non dimentichiamo che entro il giugno del 91 la Corte Costituzionale
dovrà pronunciarsi sulla missibilità del referendum e sia pure per il Senato. Il Parlamento
deve decidersi in tempi brevi. Voi conoscete la mia opinione? Anche per la riforma elettorale
sarà indispensabile raccogliere maggiore consenso alle forze politiche. È vero, è necessario
che la maggioranza abbia un suo disegno, ma la maggioranza in Parlamento è talmente
risicata che occorre che questo disegno sia concordato con le forze costituzionali che
stanno fuori della maggioranza. Sarebbe impossibile considerare a tale fine il recinto del quale
ha ripartito e identificare in esso il perimetro della riforma istituzionale. C'è poi di impedere
un Governo credibile ed efficace agli enti locali. Anche in questo campo ribadisco la
posizione mia di sempre, favorevole per le elezioni popolari e dirette del sindaco,
favorevole per gli elementi di efficienza che può portare alla vita amministrativa
e anche per le riflessioni sulla vita istituzionale. Perché non dimentichiamo che il Governo del
Cancelliere o del Primo Ministro eletto dal Parlamento altro non è che la proiezione
in chiave politica della soluzione prospettata dall'elezione diretta del sindaco.
L'elezione diretta del sindaco è il primo vero banco di prova. Il movimento pattista
di segni in questo senso rappresenta un'autentica novità e sono i sintomi dei tempi che cambiano.
Perde terreno la forma partito tradizionale. Quale che sia la data sarà certo il tema
fondamentale al prossimo Congresso del Partito. La vecchia struttura politica, legata all'età
delle grandi ideologie, guadagna in importanza le idee degli uomini capaci di interpretarle
nel corretto rapporto con l'opione pubblica. La riforma elettronica doveva tener conto
di questo dato i Repubblicani, più di ogni altro, sono in grado di capirlo, ma sono favorevole
anche per l'elemento di moralizzazione della vita amministrativa. Io ho sempre ritenuto
– ricordate l'83 – che la questione morale sia, come dice il mio amico Norberto
Bobbio, la più grande questione politica. E tutti i partiti hanno avuto diseguale ma
scarca fortuna in questa battaglia. Io ricordo come il Serretale del Partito lancia la proposta
di uscire dalle Usle al Congresso di Milano, nell'aprile del 1984, ebbi grandi applausi,
ma nei fatti non fu seguito. Il mio appello restò infecondo. Quanto alle tangenti dobbiamo
condividere l'indignazione e la condanna che salva al profondo della società civile.
Appare in discussione lo stesso sistema di finanziamento dei partiti che del resto di
denunciano per le sue carenze e contraddizioni. Non possiamo difendere neanche la legge esistente
e dobbiamo riaffermare la nostra piena solidarietà verso la magistratura. Se ci sono uomini politici
e imprenditori che hanno violato la legge, che paghino. Se ci sono istituzioni che hanno
smarrito il senso dei beni comuni, che ne si condannino. Se ci sono partiti colpevoli
comportamenti dei loro uomini, la mia certezza è che verso tali partiti gli elettori saranno
impossibili. L'ho detto giorni fa a Milano, dobbiamo vincere lo stato d'animo di flagellazione
e di impotenza. Dobbiamo fugare i sospetti dove sono solo sospetti, sanzionare le colpe
dove sono colpe, punire una volta accertati i reati contro lo Stato che reati sono contro
noi stessi, essendo lo Stato moderno e democratico nient'altro che la proiezione della nostra
stessa vita. Attenti però alla condanna intransigente degli uomini. Il giudizio severo sui partiti
non posso in alcun modo servire come alibi per chi scaglie il suo giudizio, non contro
il comportamento dei singoli, ma vuole invece colpire il sistema rappresentativo che ha
base della nostra Costituzione. Occorre essere intransigenti, ma nella difesa della moralità
e della legalità repubblicana, non nella condanna qualunquistica, indiscriminata e generica.
I segnali offerti alla democrazia cristiana con le regole dell'incompatibilità, il ricambio
della delegazione al Governo, ora forse dei nuovi generazioni alla Secretaria, non sono
a sottovalutare. Ebbene ha fatto a suo tempo il Serretario a non sottovalutarli. Senza
i partiti non c'è Repubblica. Ci sono state delle generazioni profonde nei partiti italiani.
Troppo spesso è stata abbandonata la via che la Costituzione aveva tracciato per loro,
quella di contribuire a determinare la politica nazionale con metodo democratico. La politica,
non certo l'economia, né la cultura, né l'informazione, né la gestione. Tocca ai
partiti correggersi, uscire da quel sistema di potere incontrollabile per i cittadini,
tornare al confronto di idee che fra l'altro è la ragione della loro esistenza, è la
ragione della disaffezione crescente dei giovani che non credono più ai partiti e non alimentano
la macchina. È per questo che la riforma del sistema elettorale può essere decisiva,
come possono essere decisive altre riforme, la democrazia interna, il finanziamento, la
trasparenza, che dovranno essere oggetto di riflessione e di proposta da parte della
commissione per le riforme. Abbiamo un grande lavoro di fronte a noi e per compiere questo
lavoro la legislatura deve durare, deve durare cinque anni attraverso tutte le esperienze che
sarà necessario compiere, dico anche tutte le esperienze di Governo.
E il superamento dell'emergenza economica che voi vedete si aggrava di giorno in giorno,
anzi vuole dire di ora in ora. L'aggiornamento e il perfezionamento istituzionale costruiscono
opera di anni, così come non sarà un'impresa di breve durata quella volta debellare le due
grandi minacce che incombono sulla vita del Paese, la sfida della criminalità e la sfida
dell'aumento incontrollato del debito pubblico che si associa ai rischi di nuova inflazione.
Non mi intrattengo su quello che è l'attacco che dobbiamo assolutamente respingere della violenza
mafiosa, ma ricordo che noi dobbiamo, a quanto risanamento economico, dobbiamo fare in modo
che la politica interna venga dettata nei prossimi anni da Maastricht. L'eco del referendum
medanese non deve assolutamente condizionarci. Maastricht significa rigore economico, trasparenza
politica, risanamento anche delle istituzioni. Il trattato impone quattro condizioni, i cosiddetti
criteri di convergenza, la stabilità dei prezzi, l'equilibrio delle finanze pubbliche,
la stabilità dei cambi, la convergenza delle tasse di interesse a lungo tempo. Noi non
possiamo pretendere sconti, ne possiamo credere che in caso di ritardio o di ladempienze i
nostri parlers si fermeranno sul lato della strada ad aspettarci. Se non sapremo incidere
profondamente sulla dinamica della spesa pubblica, noi finiremo fuori dell'Europa.
Pensata a un solo dato, Maastricht richiede che il rapporto tra disavanzo pubblico e prodotto
interno lordo sia del 3%. L'Italia nel 1991 ha avuto il 10,2%, superata solo della crescia.
Maastricht prevede che il rapporto tra il debito pubblico e il PIL sia intorno al 60%
e noi nel 1991 abbiamo avuto il 101,9%. In queste condizioni, qualunque manovra di risanamento
della finanza pubblica dovrà operare sul fronte delle spese. Attraverso una crescita
contenuta delle ritribuzioni del pubblico impiego in cui i gravi errori sono stati compiuti
in questi anni, il risanamento della dinamica pensionistica, che appare ancora abbastanza
lontano, 2015, ricordo bene la data citata dal segretario per l'entrata regibile del
nuovo sistema e il contenimento della spesa sanitaria e delle spese di funzionamento della
pubblica amministrazione. E dovrà operare anche sul fronte delle entrate. Quello che
è certo è che la situazione di instabilità e di eccesso nei conti pubblici non potrebbe
essere tollerata ancora per molto tempo. Legge delega, anche io ho provato le leggi
delle regole, sono battaglie durissime, durissime, la prova è nel 1992, la Malta lo ricorda,
perché era il governo, vai all'enfasi prima dei risultati e ci vuole poi una maggioranza
di governo in questo caso, ci vuole una compattezza di cui non riesco a scorgere i segni fra le
forze di governo, in materia su cui non potrà mancare l'apporto, più volte preannunciato,
del PRI attraverso le parole del segretario, apporto o critico o costruttivo secondo i
casi. E' uguale discorso per le privatizzazioni, non aggiungo nulla alle espressioni caute
già risolvate in questo Consiglio nazionale, una formula affascinante ma a cui occorre
far corrispondere un contenuto reale fatto di impegni, di scadenze, di norme, di punti
non si tratta di distruggere lo stato che rimane, come diceva Giovanni Mendolo, la più
alta intuizione del nostro spirito, si tratta di distruggere lo statalismo con tutte le
male piante abbarbicate dell'assistenzialismo, del clientelismo e anche, diciamo l'apertamente,
della corruzione. Noi attraversiamo una crisi profonda ma dobbiamo
il coraggio di reagire e non mancano in questo avvio di legislatura speranze e promesse,
se le sapremo sfruttare. E non è neanche vero, lo dico agli amici repubblicani, che
una volta fatta la riforma elettorale questa legislatura si è delegittimata, anzi dobbiamo
pensare a un sistema per cui l'approvazione delle norme elettorali non debba comportare
necessariamente lo sciolimento dell'attuale camere, prevedendo, ad esempio, che la norma
stessa avviene efficace solo a partire dall'accessazione fisiologica della legislatura. Qualcosa di
simile avvenuto sta avvenendo in un grande Paese libero, non per le dimensioni ma per
il significato, a cui voglio richiamare l'attenzione del Consiglio di Israele.
La CNESET, il Parlamento israeliano, ha approvato nel marzo scorsi una legge fondamentale che
mi è stata illustrata nel mio viaggio a Gelsalemmi in marzo al Presidente Herzog, una legge che
fissa norme per l'elezione diretta del Primo Ministro, sistema tedesco e anche negli auspici
italiano, e che ha riflessi sullo stesso sistema elettorale israeliano. Si tratta, come è evidente,
di una legge di importanza straordinaria per quel Paese. Ebbene, approvata nel marzo scorso,
questa legge entrerà in vigore nel 1996, cioè a cominciare dall'elezione del Parlamento
successiva a quello che ha portato alla vittoria di Rabin, vittoria per la quale noi spremiamo
a Israele tutta la nostra solidarietà e il nostro totale augurio, dare un colpo decisivo
per l'istabilimento della pace tra arabi e israeliani, e già le decisioni prese di evitare
l'allargamento degli insegnamenti israeliani e territori occupati si muovono in questa direzione.
Ma, già che parlo di Israele, lasciatemi anche esprimere una parola di condanna contro
e riaffiorare in tutta Europa i fenomeni di razzismo, di antisemitismo e di xenotopia.
Non avremo mai creduto gli assistere ai fatti vergognosi della settimana scorsa, anche qui
a Roma ai raduni di quei nazischi, al delirio dei portatori delle teorie negazioniste, coloro
che negano l'esistenza perfino delle camere a gas e dei campi di concentramento. Voi sapete
che mi abbia immediatamente protestato con le autorità di polizia della capitale per
non avere concesso e tenere quella manifestazione che infangava il buon nome di Roma e come
auspici che non venga concesso il permesso di tenere il 22 agosto a Fresene una manifestazione
analoga annunciata da parecchio tempo. Noi non dobbiamo abbassare la guardia contro
questi fenomeni di razzismo, sconfinanti spesso nella xenofobia, la paura di chi è diverso,
di chi è portatore ed erede in tradizioni e fra culture diverse, di chi spesso guarda
l'Italia come una prodo di salvezza. Allo stesso modo l'auspicio è che il nuovo governo
israeliano in Abin possa continuare sulla via che ha già imboccato, anche perché la
politica internazionale sta rapidamente mutando. Il crollo dei Regimi dell'Est, la dissoluzione
del patto di Varsavia e la crisi della competizione ideologica hanno posto sui nostri occhi una
realtà spesso frantumata, il che richiede che l'Italia sa che essere all'altezza dei
suoi doveri. Ad un passo da casa nostra si combatte una guerra civile crudela e sanguinosa,
l'Aegoslavia non esiste più, la Cercoslovacchia rischia fra poco di non esistere.
Noi abbiamo iniziato il cammino di una legislatura e sono giunti alle conclusioni in cui nulla
è prevedibile dal punto di vista della cronaca, ma tutto è prenotabile per gli impegni che
ci aspettano. Dobbiamo realizzare un allargamento della base governativa, un auspicio in cui
l'ultima crisi di governo ha messo in luce tutta la penitorietà e l'urgenza. Dobbiamo
recuperare dalla sinistra quella parte che è venuta incontro alla visione occidentale
della vita, rinunciando alla parola comunismo, quando ancora il comunismo esisteva all'estero.
Dobbiamo salvare il maggior frutto della grande elezione del 1989 e sappiamo di non poter
realizzare l'accordo con gli ex comunisti isolando o scavalcando i socialisti. Il nostro
compito più che mai è quello di operare per una chiarificazione a sinistra che passi
attraverso il ristabilimento e il rapporto tra socialisti ed ex comunisti, cioè con la
ricomposizione della frattura di Livorno del 1921, frattura a cui emerge la vittoria ideologica
sul piano dei principi della tesi socialista. Nessun messaggio a nuova sinistra può prescindere
da questa realtà, dalla realtà dell'intesa preventiva tra socialisti e PDS sulle nozioni
di democrazia e di libertà. Carlo Rosselli non è stato mai attuale, come oggi, e tocca
alla democrazia cristiana e nucleare il suo ruolo in questa visione più articolata della
vita italiana, una visione che non consente più di radicalizzare la lotta politica, di
polarizzarla a blocchi, tutto centro o destra e tutto sinistra, né di proseguire gli scavalcamenti
tattici di compromessi storici ormai superati e impecondi.
Io credo che un grande spazio debba essere assicurato oggi più che mai alla democrazia
laica e repubblicana, in primis al Partito Repubblicano Italiano, di fronte alla crisi
ideologica che ha investito non solo il comunismo ma anche il socialismo e che caratterizza
tutto il travaglio a sinistra. In questo travaglio i repubblicani hanno diritto di dire loro parola,
così come nel travaglio dell'intero sistema politico.
E infine ultima preghiera che rivolgo a tutti i repubblicani, io sento indebolirsi ogni giorno
il sentimento dell'unità nazionale. Credo che sia nostro dovere rafforzarlo in tutte
le forme. Le prove che la nostra società sarà sottoposta nei prossimi mesi e danni
anche sul piano economico rischiano di rimettere in discussione addirittura le fondamenta della
nostra legittimità come Nazione. Le riforme di cui il Paese ha bisogno dovranno essere
compiute con la netta coscienza dell'unità della Repubblica. Se no inseguissimo le illusioni
della Repubblica, come avviene in Ciacoslovacchia e Nucoslavia, fra l'Italia povera e l'Italia
ricca, fra l'Italia del nord e l'Italia del sud, noi comprometteremo insieme l'Italia
del Risorgimento e della Repubblica. Il nostro futuro non risiede nei particolarismi municipali
o negli egoismi del Paese.